
المقدمة :  يسعى هذا البحث إلى تقديم مقارنة فكرية بين الفيلسوف اليوناني أفلاطون والمفكر الإسلامي أبو اض الأفكار والمبادئ التي طرحها كل منهما في مجال الفكر الحسن الماوردي من خلال استعر السياسي . ونتطرق من خلال حديثنا إلي مفهوم العدالة وكيف عرف كل منهما هذا المفهوم وكيف أخذه وأنطلق منه في دولته المثالية، وعندما تُذكر السياسة تُذكر الدولة فقد قدم كلا ً منهما نموذج مثالي ى المواردي ود لدولته في من ناحية لدينا أفلاطون ومدينته الفاضلة ومن الناحية الاخر و لته الرشيدة و سنقوم بمقارنة سماتهما و الغاية من قيام دولة كل منهما ، وبعد ها ننتقل لنظام ا لحكم المث الي الذي هم للنظام الإقتصادي الذي سينشأ فيها ا ً منظور سيكون في تلك الدولة التي أنشئها كل منهما، وأخير فقد قدم أفلاطون أفكار شيوعية في جمهوريته بينما قدم المواردي اكية في دول أفكار إشتر ته الرشيدة وسنقوم ببيان الفرق بينهما .  لا ً بتقديم نبذة سنبدأ أو عن حياة كل من أفلاطون والماوردي وظروفهما التاريخية والثقافية التي اعاة أوجه الشبه هما. ثم نتناول بشكل مفصل الرؤية الفلسفية لكل منهما مع مر أثرت على أفكار والاختلاف والنقاط الإيجابية والسلبية لكل فكر منهم وتأثير كل منهما على الفكر السياسي في ه وما مدى إمك عصر انية تطبيقه في وقتنا المعاصر .  هم: نشأتهم والبيئة التي أثرت على أفكار  أفلاطون، المعروف بلقب " أبو الفلسفة السياسية " ، وُ لد عام 743 اطية ق.م في عائلة أثينية أرستقر كانت تؤهله للعمل في مجال السياسة . ا ً عميقا ً في نفسه، مما دفعه اط ترك أثر لكن إعدام معلمه سقر إلى الا أيه بأن السياسة لم تعد مجالا ً مناسبا ً للرجل الفاضل ا ً عن ر رر بتعاد عن السياسة، مُعب . ً بدلا ة أن الفضيلة هي المعرفة اط، خاصة ً فكر من ذلك، كرس حياته لنشر أفكار وتعاليم سقر 1 . وقد تأثر أفلاطون بعدة عوامل تركت بصمات واضحة على فلسفته . لاً، تتلمذه على ي أو اط د سقر لمد رلت بينهما علاقة قوية ة أربع سنوات، حيث تشك . ائه، وهو ما أثر اط بسبب آر ثانياً، إعدام سقر ر بعمق في أفكار أفلاطون التي استلهمها من أستاذه . اط، غادر أفلاطون أثينا إلى بعد وفاة سقر  1  حورية توفيق مجاهد، الفكر السياسي من أفلاطون إلى محمد عبده (القا هرة: دار المعارف، 8002 ) ،ص 64 . 
صقلية، حيث واجه تجربة قاسية مع ديونيسيوس الأول، الحاكم المستبد، الذي باعه كعبد . تم ه تحرير اط ة، لكنه عاد إلى أثينا ليستأنف نشر أفكار سقر بفدية كبير ، وقد أسس أفلاطون " ا لأكاديمية " في أثينا، وهي أول مؤسسة للتعليم العالي في التاريخ. كانت الأكاديمية مكانًا لتدريب الفلاسفة ة الدولة. من خلال الأكاديمية، والسياسيين بهدف إعداد قادة يعتمدون على الحكمة والعقل في إدار ه حول الدولة الفاضلة عبر التعليم اد أفلاطون تطبيق أفكار أر ، هذه التجربة مع دي وني ادت سيوس ز اهيته للحكام المستبدين من كر ، كما تأثر أفلاطون بسياق تاريخي مضطرب؛ فقد بلغ نضجه أثناء حرب البيلوبونيز وشهد انهيار أثينا وهزيمتها أمام أسبرطة، عدوها التقليدي . هذا الح دث أثرر في رؤيته السياسية، حيث استلهم بعض الجوانب من نظام إ سبرطة المنتصر 2 . يتفق خو الفلسفة اليونانية على أن الفكر اليوناني السابق لعهد أفلاطون كان يتمحور حول مؤر تيارين رئيسيين . الأول يتميز بطابع صوفي انفعالي، ويمثله الفيثاغوريون والمدرسة الإيلية، بين ما عة التجريبية، ويمثله الطبيعيون الأوائل وفلاسفة الثاني يتجه نحو التفكير العلمي والنز م ثل ديمقريطس . غم اختلاف طريقة عرض هذا التقابل بين الباحثين، إلا أن الفلسفة اليونانية قبل ور أفلاطون كانت قد تطورت بشكل واضح ضمن هذين التيارين المتضادين 7 . ًا في فلسفة أفلاطون لكن يبقى هناك جدل بين المؤرخين حول التيار الأكثر تأثير . ى فبينما ير بعض الباحثين مثل " بيير ماكسيم شول " ة، أن أفلاطون جمع بين عناصر من كلا التيارين بمهار هناك من يعتقد أن تأثير التيار العلمي اقتصر على الجانب الرياضي فقط، حيث كان أفلاطون اطي يحتقر الأسلوب التجريبي، ويعتقد أن التفكير العلمي تأخر بسبب تأثير الفكر الأفلاطوني والسقر الذي أعاق تطور هذا المجال لأكثر من ألفي عام 4 . ار مصر وتعرف ات الشرقية، وخاصة المصرية، حيث ز أما بالنسبة لأفلاطون، فقد تأثر بالحضار على علومها وحضارتها القديمة، خاصة في مجالات التنظيم الاجتماعي والتعليم. زيارته لمصر أعطته فهمًا أعمق للأنظمة التي تعتمد على تقسيم العمل و التناغم المجتمعي، وهو ما انعكس ف ي  8  حورية توفيق مجاهد، مرجع سابق ص 64 .   3  فؤاد زكريا، جمهورية أفلاطون: (الإسكندرية: دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، 8006 ) ،ص 11 .   6  فؤاد زكريا ، مرجع سابق ص 14 . 
ه للمدينة الفاضلة تصور ، كما ذكر في محاورته " طيماوس ." ات الشرقية ل غم أن تأثير الحضار ور م ًا، إلا أن المدرسة الفيثاغورية لعبت دور الوسيط بين التفكير الشرقي والغربي يكن دائمًا مباشر 5 . الماوردي، واسمه الكامل أبو الحسن علي بن محمد ة بن حبيب الماوردي، وُ لد في مدينة البصر عام 764 هـ/ 434 اكز العلم والثقافة في العالم الإسلامي م، وهي آنذاك كانت واحدة من أبرز مر ة، ثم انتقل إلى بغداد لاستكمال وقد نشأ في بيئة علمية حافلة، حيث تلقى تعليمه الأولي في البصر استه، حيث تفقه على أيدي كبار علماء ع در ه في مجالات الفقه، التفسير، الفلسفة، والس صر ياسة 6  .  ررت له أساسً ا ة، بموقعها كمركز ثقافي، وف تأثرت أفكار الماوردي ببيئته العلمية والسياسية فالبصر متينًا في العلوم، بينما بغداد، كونها عاصمة الخلافة العباسية، تأثر الماوردي بشكل كبي ر بكتابات العلماء السابقين مثل الإمام الشافعي، حيث استلهم منه مفاهيم الفقه السياسي. كما تفاعل مع ًا على صياغة رؤى سياسية ات الفكرية المتنوعة التي كانت تنتشر في بغداد، مما جعله قادر التيار ج بين المبادئ الإسلامية ومتطلبات الواقع تمز . وقد رضته للتحديات السياسية والاجتماعية التي عر كانت تواجه ا ى لدولة الإسلامية آنذاك. عايش ضعف السلطة المركزية وصعود نفوذ قوى أخر كالبويهيين، مما دفعه للتفكير في وضع حلول نظرية وعملية لإصلاح النظام السياسي ه ذا الاندماج بين البيئة العلمية والسياسية انعكس في أعماله، حيث جمع بين تخصصه الفقهي وشجاعته الفكرية، تولى منصب ق اضي القضاة عام 424 هـ/ 1373 رنه من الاطلاع على نقاط م، وهو منصب مك وقد استغل تجربته هذه في وضع دساتير وقوانين سياسية تهدف   الضعف والقوة في نظام الحكم ة الدولة إلى إصلاح الخلل في إدار 3 . عة في كما كان للماوردي دور دبلوماسي مهم، حيث كان وسيطًا بين القوى المتصار بغ داد وعلى افض لمنح غم من قربه من السلطة، إلا أنه تميز بالاستقلالية الفكرية، وبرز ذلك في موقفه الر الر لقب "شاهنشاه" (ملك الملوك) ، متمسكً ا بأن هذا اللقب لا يُطلق إلا على الله عز وجل 8 .  1  فؤاد زكريا ، مرجع سابق ص 12 .   4  حرية توفيق مجاهد،مرجع سابق ص 883 .   4 محمد بن محمد بنيعيش، "الماوردي فقيه الأخلاق والسياسة"، الوعي الإسلامي، وزارة الأوقاف والشؤون الإ سلامية، يونيو 1990 ، 104 – 113 ،ص 102 .   2  محمد بن محمد بنيعيش ،مرجع سابق ص 109 . 
ولديه العديد من المؤلفات مثل "الأحكام السلطانية"، التي كانت من أوائل الدر اسات العل مية في ها، معتمدً ا على التوازن ار ة الدولة واستقر ًا نظريًا لإدار الفكر السياسي الإسلامي، حيث قدمت إطار ه بين المبادئ الإسلامية ومتطلبات الواقع السياسي المعقد في عصر 4 .  مفهوم العدالة:  العدالة تعد من المفاهيم الأساسية في الفلسفة السياسية ومن أهم الأساسات التي أقام عل يها المفكرين اويتين مختلفتين دولتهما المثالية، وقد تناول كل من أفلاطون والماوردي هذا المفهوم من ز . ى، خاصة العدالة عند الماوردي وأفلاطون تتقاطع في كثير من الجوانب وتختلف في جوانب أخر ار والانسجام. اء المختلفة لتحقيق الاستقر فيما يتعلق بتوازن الأجز فبالنسبة للماوردي ، العدالة هي في تطبيق   ً   ى أن الحاكم يجب أن يكون عادلا الأساس الذي يقوم عليه النظام السياسي، حيث ير عية الشريعة وتحقيق المساواة بين الر 13 . مثلما يشدد أفلاطون على أن العدالة تتحقق عندما تتناغم ها دون الطبقات المختلفة في المجتمع وتؤدي كل طبقة دور ى حيث إنتقل من التداخل مع الأخر التفسير علي مستوي فردي إلي مستوى الدولة،بينما يربط الماوردي العدالة بتوزيع المسؤوليات بشكل لا تُستغل السلطة عادل في المجتمع، بحيث لا يطغى شخص على آخر و . 11  ار المجت ان أن العدالة هي ضمان لاستقر كذلك، كل من الماوردي وأفلاطون يعتبر مع وازده ه. ار ع وتطبيقه من قبل الحاكم ام بالشر ى الماوردي أن العدالة تمثل الالتز بينما ير 12 ى أفلاطون أن ، ير ح والجسد لتحقيق العدالة تُحقق في توازن القوى داخل المجتمع والفرد، حيث يضبط العقل الرو اء المختلفة لتحقيق شكل الدولة الفاضلة الذي وضعه التناغم بين الأجز 17 .  9   Muhammad Qamaruddin Khan, "Al-Mawardi," in A History of Muslim Philosophy, ed. M. M. Sharif, vol. 1 (Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1963), pp712.   10  شمس الدين الكيلاني، "مراجعة كتاب: خطاب العدالة في الكتب السلطانية"، المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، نوفمبر 8011 ،ص 4 .  11   Ernest Barker, The Political Thought of Plato and Aristotle, chapter 3, "The Republic or Concerning Justice" (London: Methuen & Co., 1959), pp101.   18  ر حيل محمد غرايبة، "قواعد الإصلاح عند الإمام الماوردي من خلال كتابه أدب الدين والدنيا: دراسة مقارنة"، مجلة دراسات: علوم الشريعة والقانون 66 ، عدد 1 ( 8014 ) ،ص 143 .   13  محمد السيد عبد المنصف الوزير، "العدالة الاجتماعية بين الفلسفة اليونانية والفلسفة الإسلامية: أنم اط ونماذج"، كلية أصو ل الدين والدعوة بالمنوفية، 8014 ، ص 488 . 
إ ذن، في رؤية كلا المفكرين، العدالة ليست مجرد تصرف فردي بل هي مبدأ يُؤسس له في ار ار في حالة من الاستقر ة المجتمع على الاستمر النظام الاجتماعي والسياسي ويعزز من قدر والازدهار .  ي التي قد تحد من تطبيقها في السياقات لكن رؤيتهم تحمل بعض الإشكاليات في وجهة نظر ح أفلاطون من ناحية العدالة كنظام مثالي، حيث يكون كل فرد في المجتمع ة. فقد طر المعاصر ه دون ة. العدالة، وفقًا له، تتحقق عندما يؤدي كل فرد دور مخصصً ا لدور معين في طبقات متمايز غم قوتها في تنظير المجتمع المثالي، قد تكو التدخل في وظائف الآخرين. إلا أن هذه الرؤية، ر ن ح ع الاجتماعي والثقافي الحالي كما أنه قد وقع في شركها عندما طر بعيدة عن الواقع في ظل التنو ة الحاكم الفيلسوف وهي تناقض فكرته عن تخصص كل شخص في مكانه. فإن التركيز على فكر لات المجتمع المعاصر الذي يشهد انفتاحً ا على حري تقسيم المجتمع إلى طبقات ثابتة يتجاهل تحو ة اد وحقوقهم، في اد وتعدد الأيديولوجيات. كما أن هذه الرؤية قد تضع قيودً ا على حرية الأفر الأفر اد دون النظر ام التعددية والمساواة بين جميع الأفر حين أن العدالة في العصر الحديث تتطلب احتر إلى مكانتهم الاجتماعية ى ، ومن ناحية أخر فإن المواردي قام بالتركيز على العدا لة من خلال اطية التشاركية وحقوق السلطة المركزية في يد الحاكم العادل وهذا سيؤدي إلى إغفال أهمية الديمقر ات السياسية. ار اد في اتخاذ القر الأفر  المدينة الفاضلة مقابل الدولة الرشيدة السمات والغايات :  ه كل من أفلاطون والماوردي، عندما نعود إلى الفكر السياسي الذي طور نجد أن كلا ً منهما قد قدم رؤية حول الدولة المثالية، ولكن من خلال أطر فكرية وفلسفية مختلفة. كان كل من أفلاطون والماوردي يسعى لتحقيق العدالة والرفاهية في المجتمع، ولكنهما قدما طرقًا وأدوات مختلفة لتحقيق ى أن الدولة المثالية يجب أن هذه الغايات. كل منهما كان ير تتسم بالحكمة والعدالة، ولكن كان ات مختلفة عن كيفية تحقيق هذه المبادئ لديهما تصور .  ى أن العدالة تتحقق من خلال تقسيم المجتمع إلى ثلاث أفلاطون، في "المدينة الفاضلة"، كان ير طبقات رئيسية: الحكام، المحاربين، والمنتجين. بالنسبة له، كانت المدينة الفاضلة هي النموذج ه المنوط به وفقًا لقدرته الأمثل للدولة التي يسود فيها التوازن والتناغم، حيث يقوم كل فرد بدور العقلية والبدنية. كان يعتقد أن الفلاسفة، بسبب حكمتهم ورؤيتهم الثاقبة، هم الأجدر بالحكم وقيادة 
ه بشكل كامل هذه الدولة، وأن العدالة لا تتحقق إلا عندما يؤدي كل فرد دور دون التدخل في ع مل الآخرين 14 ه عن الدولة الرشيدة، التي تقوم . بينما كان المواردي، في "أحكام السلطانية"، يقدم تصور ى. ولكن بدلا ً من تقسيم المجتمع إلى طبقات ثابتة كما في المدينة الفاضلة، على العدالة والشور كان المواردي يركز على الحاكم وكيفية توليه السلطة بشكل عا ى كآلي دل ويؤمن بمبدأ الشور ة ى أن الحاكم يجب أن يتحلى بالكفاءة والعدل رئيسية لتقاسم السلطة وتحقيق العدالة. وكان ير ات ار ة في اتخاذ القر أي وأهل الخبر ة أهل الر والتقوى، وأنه يجب أن يستمع إلى مشور . 15  ى أن الهدف الأسمى فيما يتعلق بالغاية من الدولة، كان أفلاطون ير للدولة هو تحقيق الع دالة اد المجتمع، ولكن هذه السعادة مرتبطة بشكل أساسي بالترتيب الاجتماعي والسعادة لجميع أفر المثالي حيث يؤدي كل فرد ما هو مطلوب منه بناء ً على مكانته في المجتمع. وبالنسبة له، كانت السعادة ليست مجرد رفاهية فردية، بل كانت مرتبطة بانسجام المجتم ع ككل 16 . بينما كان المواردي ار الداخلي وتوزيع الحقوق والواجبات يسعى أيضً ا إلى تحقيق العدالة ولكن من خلال ضمان الاستقر ى أن الهدف النهائي للدولة الرشيدة هو بشكل عادل بين الحاكم والمحكومين. كان المواردي ير ار والحفاظ على حقوق المواطنين في إطا ضمان الأمن والاستقر ر من العدالة والمساواة .  ات العقلية والجسدية، ى أن هناك حاجة لتقسيم المجتمع إلى طبقات وفقًا للقدر أفلاطون كان ير ات الصائبة. في حين أن المواردي ار حيث يكون الفلاسفة هم الحكام لأنهم الأقدر على اتخاذ القر كان يعتقد أن الدولة الرشيدة لا تقوم على تقسيم المجتمع إلى طبقات، بل على توفير الحو كمة ة والكفاءة والعدالة. بالنسبة للماوردي، كانت الدولة لا تقتصر فقط على الجيدة التي تعتمد على القدر ى والمشاركة في اتخاذ تنظيم المجتمع من خلال الحاكم، بل كانت تعتمد بشكل كبير على الشور اطية المشروطة ات، مما يعكس نوعًا من الديمقر ار القر التي تمثل مشاركة جميع فئات المجتمع في ة شؤون الدولة إدار 13  .  فيما يتعلق بتوزيع الحقوق والواجبات، كان أفلاطون يعتقد أن كل طبقة في المدينة الفاضلة يجب أن تؤدي عملها وفقًا لخصائصها الطبيعية. فلا يمكن للمحاربين أن يتدخلوا في شؤون الحكام،  14   M. S. Aliyu, Plato: On the Construction of an Ideal State, Department of Political Science and International Studies, Ahmadu Bello University, Zaria,PP 9-10.   11  رحيل محمد غرايبة ، مرجع سابق ص 140 - 1 14 .  16   Ernest Barker, PP.109-101.   14  حورية توفيق، مرجع سابق ص 884 . 
لا يجب للمنتجين أن يتدخل و ى أن العدالة وا في أمور الحرب أو السياسة. بينما كان المواردي ير تتحقق من خلال توزيع الحقوق على الجميع بشكل عادل، وأن على الحاكم أن يضمن حقوق المواطنين في الحياة الكريمة والحرية والأمن، وبالتالي كان يأخذ بعين الاعتبار الحقوق الفردية والجماعية في الدولة .  على مستوى المجتمع، كان أفلاطون يعتقد أن المدينة الفاضلة هي مجتمع مغلق إلى حد ما، حيث يُحدد دور كل فرد مسبقًا وفقًا لطبقته 18 ها . بينما كان المواردي ينظر إلى الدولة الرشيدة باعتبار ة على دولة أكثر انفتاحًا في جوانب الحكم والمشاركة السياسية، حيث يكون الناس أكثر قدر ا لتأثير ى والمشاركة في الحياة السياسية ات الحكومة عبر وسائل الشور ار في قر 14  .  ة غم من رؤية المتكاملة أفلاطون وقوتها الفكرية،إلا أنها تقدم صور ي، فبالر أما من وجهة نظر ة الإختيار بما إنه يتم تحديد اد من فكر ي المعقد،كما أنه يحرم الأفر مثالية بعيدة عن الواقع البشر أدو هم مسبقًا، بينما كانت رؤية المواردي أكثر عملية لكنها قد لا تضمن دائمًا تطبيقًا حقيقيًا ار اطية والمشاركة الحقيقية في ى. إذا نظرنا إلى السياق المعاصر، فإن الحاجة إلى الديمقر للشور ى لضمان أن تكون فعالة لكي الحكم أصبحت أكثر وضوحًا، وهو ما يتطلب تطوير آليات الشور لا يتم إستخدامها لصالح فئات معينه.  نظام الحكم المثالي :  غم أن كلا ً منهما كان يسعى ات مختلفة لنظام الحكم المثالي، ر أفلاطون والمواردي قدما تصور ى أن الحاكم المثالي هو ار في المجتمع. في "الجمهورية"، كان أفلاطون ير لتحقيق العدالة والاستقر ات عادلة بعيدً ا عن الأهواء و ار الفيلسوف، وذلك لأن الفلاسفة هم الأقدر على اتخاذ قر ال مصالح الشخصية. في هذا النظام، يجب تقسيم المجتمع إلى ثلاث طبقات: الحكام الفلاسفة، المحاربين، ه الطبيعي لضمان العدالة في المجتمع. يعتقد أفلاطون أن والمنتجين، بحيث يؤدي كل فرد دور  18   William Ebenstein, Great Politicl Thinkers: Plato to the Present, Third Edition, New York: Holt, Rinehart & Winston, 1965, P. 11.   19  طاهر حامد، "العدالة الاجتماعية علم السياسة نظم الحكم الدولة الرشيدة الفكر السياسي"، Islamicinfo, AraBase ، العدد 33 ، يونيو 8011 ، 144 - 834 ،ص 121 - 128 . 
اته، وينبغي أن يحكم ال ه المناسب وفقًا لقدر العدالة تتحقق عندما يتولى كل شخص دور ف لاسفة ويتولى المحاربون حماية الدولة، بينما يقوم المنتجون بأداء الأعمال الاقتصادية 23  .  ه لنظام الحكم المثالي في سياق ى، قدم المواردي في "أحكام السلطانية" تصور من ناحية أخر ى المواردي أن الخليفة هو المسؤول الأول عن تطبيق الشريعة في شؤون الشريعة الإسلامية. ير الد ولة، وهو الحاكم الذي يجب أن يتحلى بالعدالة والقوة لضمان تطبيق القوانين الإسلامية. يشترط المواردي أن يكون الخليفة عادلا ً وقويًا ليتمكن من ضمان العدالة في المجتمع وتطبيق الشريعة ى المواردي أن الخليفة يجب أن يكون من نسل قريش، وف بشكل صحيح. بالإضافة إلى ذلك، ير ً ق ا ه إما من قبل أهل الحل والعقد أو عن طريق التعيين عية، وأن يتم اختيار لما جاء في النصوص الشر من الخليفة السابق 21  .  اته. ففي نظام أفلاطون، تكون وبالنسبة للسلطة، يختلف أفلاطون عن المواردي في تصور السلطة بيد الحكام الفلاسفة الذين يمتلكون الحكمة والفهم العميق للع ى ا دالة، بينما ير لمواردي أن السلطة يجب أن تكون في يد الخليفة الذي يتولى مسؤولية تطبيق الشريعة الإسلامية على كافة ى أن الحاكم يجب أن يكون جوانب الحياة السياسية والاجتماعية. في هذا السياق، كان المواردي ير ملتزمًا بتطبيق الأحكام الدينية التي تنظم العلاقات بين الحاكم والمحكومين، بينما أفلاطون كان ى أن الفلسفة والعقل هما الأساس في اختيار الحاكم ير .  ى أن أفلاطون ركز على الفلسفة كأساس للحكم العادل، مؤكدً ا أن الفلاسفة هم الأنسب لتولي نر الحكم بناء ً على حكمتهم ورؤيتهم العقلية لما هو عادل 22 عي . بينما المواردي ركز على الشر ة الدينية ة أن يكون الحاكم ملتزمًا وتطبيق الشريعة كعنصر رئيسي لتحقيق العدالة، مع التأكيد على ضرور عية التي تنظم الحياة السياسية والاجتماعية بتطبيق الأحكام الشر .  ع والعقل في نظام الحكم عند المواردي، كما جاء في "أحكام السلطانية"، يمثل توازنًا بين الشر اختيار ال عية وعقلية دقيقة لضمان قيامه بمهامه. حاكم، حيث يجب أن يتوافر في الخليفة شروط شر  20   Jyl Gentzler, “Philosopher - Kings: The Argument of Plato’s Republic,” Philosophical Review 101, no.  2 (1992): 362 – 365, PP364.   81  حورية توفيق، مرجع سابق ص 884 .   88 فؤاد زكريا ، مرجع سابق ص 341 - 344 . 
يشترط المواردي في الخليفة أن يكون عادلاً، عالمًا بالشريعة، ويجب أن يكون من نسل قريش 27 . ى، في نظام أفلاطون، تكون الفلسفة هي المعيار الرئيسي لاختيار الحاكم، حيث من جهة أخر يعتمد على العقل والحكمة بعيدا عن الانتماءات الدينية أو القومية .  من هنا، يمكننا أن نستنتج أن كلا من أفلاطون والمواردي كانا يسعيان لتحقيق العدالة ى ار، لكنهما اختلفا في الأسس التي يجب أن يعتمد عليها نظام الحكم. أفلاطون كان ير والاستقر أن الفلسفة والفهم العقلاني للعدالة ى أ هما السبيل لتحقيق النظام المثالي، بينما المواردي كان ير ن الشريعة الإسلامية وتطبيقها السليم على يد خليفة عادل هو السبيل الوحيد لتحقيق العدالة في المجتمع .  ي من وجهة نظر ، فقد كانت نظرتهما لنظام الحكم ناقصة فمن ناحية قد يتحول نظام الحاكم الفيلسوف الخاص بأفلا اد إذا لم طون في لحظة إلي نظام إستبدادي يخدمصلحة الحاكم وليس الأفر ى فإن الشروط التي وضعها المواردي للإمامة غير يتم تطبيق أساليب رقابة عليه، ومن ناحية أخر لاتصلح للتطبيق في ظل الواقع الحالي. مرنة وجامدة و  النظام الإقتصادي :  اد، يقدم أفلاطون، يقدم الفيلسوف اليوناني نظامًا اقتصاديًا يعتمد على مبدأ المساواة بين جميع الأفر ويؤمن بأن العدالة تتحقق عندما يتقاسم الجميع الموارد بشكل عادل دون تمييز. كان الهدف من هذا النظام أن تسيطر الدولة على كافة الثروات، بحيث يتم تقسيم الممتلكات بشكل م شترك بين اد. اعتقد أفلاطون أن جميع المواطنين يجب أن يعيشوا بشكل جماعي، بحيث لا يمتلك أحدهم الأفر شيئًا شخصيًا، مما يضمن عدم وجود تفاوت اقتصادي أو اجتماعي بينهم. في هذا السياق، لا يحق لأي فرد أن يمتلك ممتلكات خاصة، بل يتم تخصيص كل شيء وفقًا لاحتياجات المجت م ع ككل. يتضمن هذا النظام نوعًا من "الشيوعية" الاقتصادية التي تتلاءم مع أفكار أفلاطون حول العدالة في الدولة. بالإضافة إلى ذلك، أكد أفلاطون أن الطبقات الاجتماعية يجب أن تبقى منفصلة،  83  بسام عبدالسلام البطوش، "نظرية الإمامة عند الماوردي في كتابه الأحكام السلطانية والولايات الدينية"، مجلة مؤتة للدراسات الإنسانية والاجتماعية، المجلد 2 ، العدد 38 ( 8083 :) 141 – 124 ، ص 123 - 121 . 
ات بناء ً على المعرفة والحكمة ار مع وجود طبقة الحكام الفلاسفة الذين يتخذون القر ، وهو ما يضمن ة الاقتصاد بشكل عادل ومرتب إدار 24  .  ة مختلفة في كيفية توزيع الثروات ى، يركز الماوردي في "الدولة الرشيدة" على فكر من ناحية أخر في الدولة. كان الماوردي من أبرز المفكرين في الفكر الإسلامي، وقد تأثر بمفاهيم الشريعة الإسلامية التي تدعو إلى العدالة والم غم أن أفكار الماوردي تتقاطع مع أفكار ساواة الاجتماعية. ور ة العدالة الاقتصادية، إلا أن الماوردي يبني نظامه على مبادئ دينية وروحية. أفلاطون حول فكر فهو يدعو إلى أن يكون توزيع الثروات داخل الدولة قائمًا على العدالة، ولكن ضمن إطار من عية. يختلف الما الضوابط الشر اد امتلاك وردي عن أفلاطون في أن النظام الذي اقترحه يتيح للأفر عية التي تحدد كيفية ممتلكات خاصة، لكن هذا الامتلاك يجب أن يكون خاضعًا للضوابط الشر الحصول على المال وإنفاقه. يشدد الماوردي على أن السلطة الاقتصادية يجب أن تكون تحت اف الدولة، بحيث تضمن توزيع الأ إشر ائب، وبالتالي موال على المحتاجين من خلال الزكاة والضر تقلي اد ل الفوارق الاقتصادية بين الأفر 25  .  أما الفرق بين أفلاطون والمواردي في تبرير هذه الأنظمة الاقتصادية فيتمثل في أن أفلاطون اع ِ في نظامه الاقتصادي أية ضوابط دينية أو روحانية، حيث كان يؤمن أن العدا لم ير لة ت تحقق من ة الجماعية على الثروات. أما المواردي، فقد ربط اد والسيطر خلال التنظيم الصارم لممتلكات الأفر بين العدالة الاقتصادية والشريعة الإسلامية، مع التأكيد على أن السلطة الاقتصادية يجب أن تسهم في تحقيق العدالة الاجتماعية من خلال الزكاة وتوزيع الموارد بطريق ة تضمن رضا الله وتق ليل الفقر 26  .  من جانب آخر، يمكن القول إن النظام الاقتصادي الذي اقترحه أفلاطون في "الجمهورية" كان عها حسب يتسم بالكثير من المركزية، حيث كانت الدولة هي الوحيدة التي تدير الموارد وتوز احتياجات المجتمع. بينما كان المواردي أكثر مرونة في مقاربته، حيث أكد على دور الدولة في اد في امتلاك الثروات الخاصة، بشرط أن تكون ضبط التوزيع، ولكن مع الحفاظ على حقوق الأفر  86  فؤاد زكريا ، مرجع سابق ص 860 - 861 .  25   R. Lister, "Equality, Justice, and State Power: Plato versus the Islamic Tradition," *Journal of Political Philosophy* 15, no. 2 (2007): 141-162.   84  وائل الحلاق، الدولة المستحيلة: الإسلام، السياسة، ومعضلة الحداثة الأخلاقية (نيويورك: جامعة كولومبيا للنشر، 8013 ، ) 92 . 
ه للاقتصاد نفس عية. بالإضافة إلى ذلك، المواردي لم يتبع في تفسير هذه الثروات مكتسبة بطرق شر ه الت المنطق المطلق الذي اعتمده أفلاطون، بل أخذ في اعتبار اد والمجتم وازن بين مصالح الأفر ع عي ضمن الإطار الشر 23  .  ا العلاقة بين الفرد والمجتمع في ًا بين أفلاطون والمواردي هو كيف تصور الجانب الأكثر تميز سياق النظام الاقتصادي. في جمهورية أفلاطون، الفرد لا يمتلك أي دور خاص في الاقتصاد إلا من خلال تكامل وظيفته ضمن طبقة معينة، سواء كانت طبقة الحكام أو الجنود أو العمال. الفلسفة التي تتبنى "المساواة التامة" تؤكد أن الموارد يجب أن تكون مملوكة وتدار من قبل الدولة بشكل ى المواردي أن الدولة يجب أن تكون الوسيلة التي جماعي من أجل تحقيق العدالة. في المقابل، ير تنظم وتحفز الاقتصاد ل ضمان عدالة توزيع الثروات، ولكن لا تحاول إلغاء الفردية أو الملكية الخاصة، بل تسعى إلى توجيهها بما يخدم المجتمع ويحافظ على توازن القوى الاجتماعية . 28  غم من أن كل من أفلاطون والمواردي كانا يسعيان إلى إنشاء أنظمة اقتصادية عادلة، على الر فإن كلا من النظامين يعكس ا ى أن العدالة في لفلسفة السياسية الخاصة بكل منهما. أفلاطون ير ى أن العدالة الاقتصاد تتحقق عندما تتحكم الدولة بشكل كامل في الثروات، بينما المواردي ير الاقتصادية يمكن أن تتحقق من خلال قوانين تنظيمية تستند إلى الدين، مع الحفاظ على الملكية الخاصة والحقوق الفردية 24  .  في الختام، يمكن القول إن الاختلاف بين أفلاطون والمواردي في النظام الاقتصادي يعود إلى ى اد، ودور الدولة في الاقتصاد. أفلاطون ير مفاهيم أساسية تتعلق بالطبيعة البشرية، وحقوق الأفر ة الدولة، بينما المواردي أن العدالة تتحقق من خلال التنظيم التام للموارد تحت سيطر ي عتقد أن عية، مما يجعل النظام الاقتصادي لديه أكثر اد والرقابة الشر العدالة تتطلب توازنًا بين حقوق الأفر مرونة وديناميكية مقارنة بنظام أفلاطون .  الخاتمة:  27   Zaki Al-Azm, "Economic Thought in Plato," *Journal of Philosophy*, 1989, 123.  28   M. Umer Chapra, *Islamic Economics: A Short History* (Leiden: Brill, 2000), 56.   89  صلاح الدين بسيوني، الفك ر السياسي عند الماوردي (القاهرة: دار الثقافة للنشر والتوزيع، 1923 ،) 681 - 683 . 
رم اض الأفكار والمبادئ السياسية لكل من أفلاطون والماوردي، يتضح أن كلا ً منهما قد بعد استعر رؤية فريدة تتماشى مع السياقات الثقافية والزمنية التي نشأ فيها. أفلاطون، من خلال مثاليته الفلسفية، ركز على بناء نظام سياسي واقتصادي قائم على الانسجام والتخصص الصارم للأدوار، حيث تعتمد العدالة لديه على تحقيق التناغم بين الطبقات المختلفة في المجتمع. أما الماوردي، فقد جم ً ا ً عمليا ه، وقدم تصور ع بين المبادئ الإسلامية ومتطلبات الواقع السياسي والاجتماعي في عصر عية والتوازن بين السلطة والمسؤولية يقوم على العدالة الشر .  ف العدالة عند أفلاطون والماوردي هي الأساس الذي قامت عليه دولتهما المثالية، ولكن لكل منهما تصور مختلف حول كيفية تح ه قيقها. عند أفلاطون، تتحقق العدالة عندما يؤدي كل فرد دور في مجتمعه دون التداخل مع أدوار الآخرين. يوضح أفلاطون ذلك من خلال تقسيمه للمجتمع إلى ات ار ثلاث طبقات: الحكام، المحاربين، والمنتجين، حيث يكون الحكام هم المسؤولون عن اتخاذ القر المصيرية للدولة. من جانب آ ام الحاكم بتطبيق الشريعة خر، العدالة عند الماوردي تعتمد على التز ار السياسي ى أن العدالة هي الوسيلة لضمان الاستقر عية، حيث ير وتحقيق المساواة بين الر والاجتماعي في الدولة. كلا التصورين يهدفان إلى تحقيق التوازن في المجتمع، وإن كانا يختلفان في الوسائل .  كما أن أف اد ات الأفر لاطون تحدث عن "المدينة الفاضلة"، التي تقوم على تقسيم المجتمع وفق قدر ى أفلاطون أن الحكام يجب أن يكونوا ه. ير الطبيعية، بحيث يكون لكل طبقة دور محدد لا تتجاوز فلاسفة لأنهم الأقدر على فهم طبيعة العدالة، ويشدد على أهمية أن يتخلى الحكام عن الممتلكات الخ ى كأداة اصة لضمان عدالة الحكم. أما الماوردي، فقد ركز في "الدولة الرشيدة" على أهمية الشور ة وجود حاكم عادل يحافظ على تطبيق الشريعة الإسلامية. الدولة الرشيدة أساسية للحكم، مع ضرور عند الماوردي لا تضع قيودً ا طبقية على المجتمع، بل تسعى لتحقيق التكامل بين الحاكم و عية الر .  أما بالنسبة لن ظام الحكم الأمثل هم الأقدر عند أفلاطون يعتمد على قيادة الفلاسفة للدولة، باعتبار ة إخضاع الحكام على تحقيق الخير العام بسبب حكمتهم ومعرفتهم. ويؤكد أفلاطون على ضرور ات. في المقابل، يضع الماوردي ار لتدريب طويل في الفلسفة والعلوم لضمان كفاءتهم في اتخاذ القر نظامًا يقوم على الشريعة، حيث يشترط في الحاكم أن يكون عادلاً ، قويًا، ومطلعًا على أمور الدين 
ة للحاكم، مما يعكس مرونة أكبر والدنيا. كما يؤكد على أهمية وجود أهل الحل والعقد لتقديم المشور مقارنة بنظام أفلاطون .  ا ً فإن وأخير ح نظامًا اقتصاديًا قائمًا على الملكية المشتركة بين طب أفلاطون طر قات معينة مثل الحكام والمحاربين، بينما يسمح للمنتجين بالاحتفاظ بممتلكاتهم. يهدف هذا النظام إلى تقليل الفوارق ام أى أن النظام الاقتصادي المثالي يقوم على احتر الاقتصادية وتحقيق العدالة. أما الماوردي، فقد ر امات مثل الزكاة لتوزيع الث الملكية الفردية، مع فرض التز روات بشكل عادل. وركز الماوردي عل ى ه ار ة بطريقة تضمن رفاهية المجتمع واستقر أن تكون الموارد الاقتصادية مُدار .  غم نقاط القوة في كلا الطرحين، إلا أن التطبيق الفعلي لرؤاهما يواجه تحديات في السياق ور رم نموذجا ً مثاليًا يصعب تحقيقه في مجتمع متغير، الحديث. أفلاطون قد رز الماو بينما رك ردي على ره سياق تاريخي واجتماعي معين. من خلال هذا البحث، يمكن استنتاج أن البحث عن نموذج يحد لات الاجتماعية والسياسية دولة مثالية يتطلب مزيجا ً من المبادئ القيمية والفهم الواقعي للتحو .  ى متعارضة، إن مقارنة النموذجين تكشف عن جوانب تكميلية وأخر حيث ركز أفلاطون على ة الدولة من خلال طبقة الحكام الفلاسفة، بينما ركز الماوردي على ها أداة لإدار الفلسفة باعتبار عية الدينية كمصدر لتحديد الإطار السياسي والأخلاقي للدولة. هذا الاختلاف يعكس تأثير الشر ه من السيا البيئة الثقافية لكل مفكر، حيث استلهم أفلاطون أفكار ق الإغريقي المليء ب ات التغير السياسية، بينما ارتبطت رؤى الماوردي بسياق الخلافة الإسلامية وتحدياتها .  ومع ذلك، فإن كلتا الرؤيتين تواجهان انتقادات في ظل متطلبات العصر الحديث. بالنسبة لأفلاطون، فإن تقسيم المجتمع إلى طبقات ثابتة يُنظر إليه الآن على أنه تقييد ل اد حريات الأفر غم مرونتها النسبية، فإنها قد تكون وتجاهل للتعددية الاجتماعية والثقافية. أما رؤية الماوردي، فر أت على المجتمعات الإسلامية الحديثة، حيث لات التي طر بحاجة إلى تحديث لتتناسب مع التحو اطية والمشاركة السياسية أكثر إلحاحًا أصبحت المطالب بالديمقر .  ح تطر اث الفلسفي والسياسي لكل من هذه التحديات أسئلة عميقة حول كيفية الاستفادة من التر ج بين الأفكار المثالية للأول ة. هل يمكن المز أفلاطون والماوردي في معالجة القضايا المعاصر 
لا والرؤية الواقعية للثاني لخلق نموذج سياسي متوازن؟ يبدو أن الإجابة تتطلب فهمًا متعمقًا لتحو ت المجتمعات الحالية، والتي باتت تتسم بالتعقيد والتشابك على الصعيدين المحلي والعالمي .  اعي الظروف ى، فإن استلهام الأفكار من كلا المفكرين يحتاج إلى مقاربة نقدية تر من ناحية أخر الحديثة. على سبيل المثال، يمكن استخدام نموذج أفلاطون لفهم أهمية التعليم وإعداد القا د ة، بينما تُستفاد أفكار الماوردي في وضع أطر قانونية تجمع بين الأخلاق والقانون. ولكن هذا يتطلب ة في الطروحات الأصلية لتكون أكثر ملاءمة للواقع المتغير تعديلات كبير . 
اجع قائمة المر اجع باللغة العربية أولاً: مر  1 - الكتب:  1 . حورية توفيق مجاهد. الفكر ة: دار المعارف، السياسي من أفلاطون إلى محمد عبده. القاهر 2338 .  2 . فؤاد زكريا. جمهورية أفلاطون. الإسكندرية: دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر، 2334 .  7 . وائل حلاق. الدولة المستحيلة: الإسلام، السياسة، ومعضلة الحداثة الأخلاقية. نيويورك: جامعة كولومبيا للنشر، 2317 .  4 ة: دار الثقافة للنشر والتوزيع، . صلاح الدين بسيوني. الفكر السياسي عند الماوردي. القاهر 1487 .  2 - الرسائل:  1 . محمد السيد عبد المنصف الوزير. "العدالة الاجتماعية بين الفلسفة اليونانية والفلسفة الإسلامية: أنماط ونماذج." رسالة ماجستير، كلية أصول الدين والدعوة بالمنوفية، 2313 .  7 - الدوريات:  1 ة ار . محمد بن محمد بنيعيش. "الماوردي فقيه الأخلاق والسياسة." الوعي الإسلامي، وز الأوقاف والشؤون الإسلامية، يونيو 1443 .  2 اجعة كتاب: خطاب العدالة في الكتب السلطانية." المركز العربي . شمس الدين الكيلاني. "مر اسة السياس للأبحاث ودر ات، نوفمبر 2315 .  7 ايبة. "قواعد الإصلاح عند الإمام الماوردي من خلال كتابه أدب الدين . رحيل محمد غر اسات: علوم الشريعة والقانون اسة مقارنة." مجلة در والدنيا: در 44 ، عدد 1 ( 2313 .)  4 . طاهر حامد. "العدالة الاجتماعية علم السياسة نظم الحكم الدولة الرشيدة الفكر السيا س ي."  Islamicinfo, AraBase ، العدد 77 ، يونيو 2311 . 
5 . بسام عبدالسلام البطوش. "نظرية الإمامة عند الماوردي في كتابه الأحكام السلطانية اسات الإنسانية والاجتماعية، المجلد لايات الدينية." مجلة مؤتة للدر والو 8 ، العدد 72 ( 2327 .)  Second: English resources 1- Books:  1. Ernest Barker. The Political Thought of Plato and Aristotle. London: Methuen & Co., 1959. 2. William Ebenstein. Great Political Thinkers: Plato to the Present. Third Edition. New York: Holt, Rinehart & Winston, 1965. 3. M. Umer Chapra. Islamic Economics: A Short History. Leiden: Brill, 2000. 4. Muhammad Qamaruddin Khan. "Al-Mawardi." In A History of Muslim Philosophy, edited by M. M. Sharif, vol. 1. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1963.  2- Dissertations and Theses:  1. M. S. Aliyu. "Plato: On the Construction of an Ideal State." Master's thesis, Department of Political Science and International Studies, Ahmadu Bello University, Zaria.  3- Periodicals:  1. Jyl Gentzler. "Philosopher- Kings: The Argument of Plato’s Republic."  Philosophical Review 101, no. 2 (1992): 362 – 365. 2. R. Lister. "Equality, Justice, and State Power: Plato versus the Islamic Tradition." Journal of Political Philosophy 15, no. 2 (2007): 141-162. 
4- Unpublished Research Papers:  1. Zaki Al-Azm. "Economic Thought in Plato." Unpublished manuscript, 1989. 
