وهم التفوق  ي يوم الاحتفال "بالمتفوقين لم نحفل بالمتفوقين". ف  أجل، كما سمعتم. عندما أخبرني زميلي (وهو من ضمن من تم تكريمهم عن استحقاق)، تفاجأت به؛ إذ  أن كليتنا العزيزة لم تعلن عنه، أو عن من سيُكرم ولماذا، لكي نحفل بهم ونهنئهم عليه. لكن، بدلا ا من ذلك،  حضر الجميع بناء ا على أخبار متناقلة عن وجود يوم يُسمى "يوم التفوق"، والذي يُصادف أنه يوم الغد  ي مدرجنا الحبيب (الذي لم أقابل أحداا وأحبه) "مدرج الساعة الواحدة، ف 1 "، بحضور عميد الكلية ووكيلها،  وعدد من الأساتذة وضيوف الشرف (الذين كان يغلب عليهم عدم معرفة الطلاب ا لذين سيُكرمون، ولم  يتم إعلام الطلاب المُ كرمين بمن سيحضره؛ لعلهم أرادوا حضور أساتذتهم ليفخروا بهم).  بدأ اليوم بمقدمة ودباجة معتادة من وكيل الكلية، تتبعها كلمة الوكيلة عن مدى عراقة وإنجازات الكلية،  ي كذا وكذا، واحتلت المركز العالمي كذا، وكيف أنها أخذت شهادة ف متفوقة على كذا وكذا، وكأننا أتينا اليوم  لنحفل بتفوق الكلية وليس طلابها.  ليبدأ التكريم لكل قسم، بدءاا بالخريجين، وبعدها الطلاب (الذين استحقوا، وعن جدارة، ما أخذوا  لاجتهادهم). لكن، لم يعلم أحد على ماذا تم تكريمهم. قد يقول أحد بسخرية: "بالتأكيد على تفوقهم!!" ،  لأقول له: "أجل، إنهم متفوقون بالفعل، والكل يعلم ذلك، لكن ما هو ذلك المعيار الذي اتُخذ؟ هل كان  معدلهم؟ أم هو التزامهم؟ أم هو مساعدتهم لزملائهم؟ أم هو ترشيح من قبل الدكاترة؟ ما هي طبيعة هذا  التكريم؟" . كل ما عرفناه أن الطالب فلان قد حصل على جائزة الدكتور فلا ن (الذي بالأغلب لا يرتبط بالطالب  بأي صلة، لا بالقسم ولا بالتدريس)، وصفق الجموع، ولا أحد منهم يدري على ماذا صفق. زملائي متفوقون،  ي ماذا! لكن لا أعلم ف ي حيرة بين الأسئلة: وهذا على مستوى يجعل الطالب الذي حصل على التكريم ف  ماذا فعلت لكي أ ُكرم؟ ما الفرق بيني و بين زملائي؟ أنا متأكد أن هناك من هو متفوق من نواح ٍ عني، ففي  أي ناحية تفوقت أنا؟  ومن المستوى الآخر، وهم الحاضرون، الذين يريدون إيصال كامل فرحتهم لمن يُكرم، لكن لا  ي معنى هذه الجوائز، ومن هؤلاء التي تحمل الجائزة اسمهم، ولماذا يُكرم يستطيعون، لأن بالهم مشغول ف  الدكتور فلان ذلك الطالب تحديداا؟ ما هي المقومات؟  والمستوى الأخير هم الطلاب الآخرون، الذين يريدون تحفيزاا لكي يتفوقوا مثل من تفوق، لكنهم لا  يعرفون ما هي معايير التفوق لكي تحفل بهم كليتنا العريقة. كلها أسئلة تُركت لتُطرح بلا مجيب.  ولننتقل لمظهر آخر من هذا ا لتكريم، وهو تكريم الأنشطة الطلابية، الذي غطى على تكريم المتفوقين،  وجعلني أتساءل: هل كان يوم التفوق أم يوم الأنشطة؟ ترك هذا الجزء من التكريم وكأن الطلاب الذين 
ي تقديراتهم ليصلوا للتفوق (الذي لا نعرف معياره) على الهامش. وليس هذا فقط، فقد اجتهدوا وتعبوا ف  حصلت الأنشطة على أغلب التكريمات، بل ليحصل واحد فقط على أربع تكريمات وحده! وشتان بين  هتافات الجماهير للطلبة المتفوقين، وفرقة المسرح عند استلام التكريم، وكأنهم حضروا فقط لرؤية أبطال  مسرحهم، تاركين أبطال التفوق خلف الكواليس.  ولننتقل الآن للنقطة الأخيرة، وهو ما حف زني لكتابة كل ذلك، وهو ما قد يدعو القارئ للاستغراب:  "تقول أن هذا ما حفزك وتتركه للنهاية؟" هذا، وببساطة، لأنهم تركوه للنهاية، وهو تكريم زميلنا الراحل  معاذ - عليه رحمة الله وأسكنه فسيح جناته - (اقرؤوا له الفاتحة) ذلك الطالب المجتهد، الذي لم أقابل  أحداا حتى الآ ن إلا وقد ذكره بالخير، وقد أتى اليوم أهله (لتسلم التكريم الذي أعدته الكلية لابنهم معاذ)  بالنيابة عنه. ليس بعد المقدمات، وليس بعد كلمة العميدة، وليس مع المتفوقين، بل بعد أن تم تكريم  الغالبية العظمى من الحفل؛ لتُترك الأسرة وسط هذه الاحتفالات والتصفيقات حتى ن هاية هذا اليوم،  ليتسلموا تكريم ولدهم!! أعجب من هذا التنظيم الغريب! ألا تضعون أنفسكم مكان هذا الأب وهذه الأم،  وتشعروا بحزنهم وكسرتهم لرؤية هؤلاء الشباب الذين كان من المفترض أن يكون ابنهم واحداا منهم؟  لن أستغرب أن يكون أولهم! حتى النهاية، أليس من الأولى تق ديمهم وتكريمهم أولاا ، ونضع لحظة حداد  ي هرج ومرج التكريم؟ معهم قبل البدء ف لا يسعنا إلا التفاخر بمدى نظام وتنظيم الكلية، لكن لا يسعنا  ملاحظة هذه التفاصيل التي لها أثر عظيم. 
